
---
# Tecnologías de acceso de banda ancha
---
## Introducción
- ISP
	- Red de acceso. Red que conecta la red de transporte a los usuarios finales.
	- Red de transporte. Red interna del ISP
## Tecnologías de banda de acceso ancha
- ISPs ofertan:
	- Tecnologías sobre cable
		- Redes híbridas de fibra y coaxial (HFC)
		- Bucle digital de abonado (xDSL)
		- Fibra óptica (FTTx)
	- Tecnologías inalámbricas
		- Redes WiMAX
		- Acceso por satélite
		- Redes locales inalámbricas
		- Acceso móvil de banda ancha
- Convergencia de redes. Triple Play
	- Telefonía + Television + Internet
## Hybrid Fiber Coaxial (HFC)
- Arquitectura
	- Usa fibra en la red troncal (jerarquica)
		- Se dividen a anillos de varios niveles
		- Cada anillo contiene nodos de su nivel
		- Cada nodo da lugar a un anillo de nivel inferior.
	- Usan coaxial en la red de distribución
- Inicialmente sólo distribución de TV, ahora todo tipo de servicio multimedia.
## Bucle digital de abonado (xDSL)
- Transmite datos a alta velocidad sobre par trenzado. Uso de líneas de telefonía.
- Nueva codificación de video (MPEG4) permite reducir capacidad con misma calidad.
- Compatibilidad con sistemas anteriores.
- Componentes
	- Usuario
		- Modem ADSL. Codifica y decodifica señales de paquetes.
		- Microfiltro. Evita que señales que no sean de voz alcancen los telefonos.
	- ISP
		- Divisor de señal. Separa linea telefonica de datos
		- DSLAM. Recibe señales del usuario y decodifica.
## Tecnologíasde fibraóptica(FTTx)
- Superior a las demas.
	- Capacidad casi ilimitada.
	- Bajas pérdidas en transmisión.
	- Cables resistentes.
- FTTH: Fiber To The Home
## WiMAX (IEEE 802.16)
- Solución económica para el despliegue rápido de redes en áreas sin cobertura de banda ancha
- Ofrece:
	- Cobertura hasta 50Km de la estación base
	- Servicios de acceso a Internet y telefonía
	- Grandes anchos de banda (hasta 70Mbps)
	- Garantía de calidad de servicio (QoS)
## Redes de acceso por satélite
- Se basa en satelites de orbita estacionaria (GEO)
- Ofrece:
	- Muy amplia cobertura
	- Rapidez de instalación de terminales
	- Coste independiente de las distancia
	- Alcance en ubicaciones remotas
- Pero:
	- Retardo y atenuación elevados